当所有人都觉得房地产市场还在谷底
挣扎的时候
你知道有些城市的二手房成交量
已经悄悄创下16个月以来的新高了吗
欢迎来到草莓研报
没错
这可能是近期最让人意外
也最值得关注的一个市场变化了
很多人对房地产的印象还停留在
全国数据低迷的阶段
但实际上如果我们把目光聚焦到核心城市
就会发现一副完全不同的景象
确实呢平时大家看到的新闻
好像都在说市场承压
刚才提到16个月的新高
这到底是个别城市的自嗨还是真实的整体回暖
这次绝对不是个别城市的特例
而是一种正在蔓延的广泛回暖
根据最新的监控数据
4月份
重点城市的二手房成交量
不仅同比上涨了10%
环比也上涨了9%
达到了每周3万1700套的水平
这个数据
直接刷新了自前年12月以来的最高纪录
每周3万多套
这个绝对量还是相当可观的
我猜这一波回暖
一线城市肯定还是领头羊吧
一线城市确实表现抢眼
整体同比上涨了16%
尤其是上海
二手房成交量甚至创下了5年来的新高
北京的成交量也达到了一年来的最高点
上海创下5年新高
这确实是个重磅信号
不过一线城市毕竟资源集中
他们的表现好似乎也在情理之中
这就引出了这份研究中最有价值的发现了
真正让人振奋的是
这种积极的市场情绪并没有局限在一线城市
它已经明显蔓延到了更广泛的
二线以及强三线城市
有12个城市的二手房成交量
在4月份的同比增幅超过了40%
40%的增幅
这个数据在目前的市场环境下太罕见了
能具体说说都是哪些城市表现这么亮眼吗
表现最猛的是东莞
同比增幅高达74%
紧随其后的是徐州和无锡
增幅分别是72%和70%
其他比如宁波南昌
佛山
合肥
西安等城市也都保持了非常高的增长
仔细听你报的这些城市名单
我发现他们有一个共同点
这些大部分都是长三角和珠三角的制造业重镇
或者是区域性的经济中心呢
你的商业嗅觉非常敏锐
报告通过深入分析发现
这12个城市的成交量暴增并不是随机的
这种回暖趋势与这些城市的就业人口数据
表现出了极高的一致性
就业人口数据
也就是说是真实的刚需或者改善型需求
在支撑这种上涨啦
完全正确
虽然从全国层面来看
广泛的复苏还没有完全显现
但是在这些特定城市中
一部分富裕群体已经从产业升级中获得了
实实在在的红利
特别是科技等高附加值产业的快速发展
催生了大量的高收入人群
这点我深有体会
像无锡和苏州这几年在芯片
生物医药等领域确实跑出了很多优质企业
是的
今年香港市场的新股发行数量位居全球前列
其中很大一部分就是这类
冉冉升起的中国新兴企业
尤其是在长三角地区
几家成功的科技公司上市
就能直接触发当地市场的置业升级需求
看来产业升级对房地产的带动作用
比我们想象的还要直接
那么关于人口数据
具体有哪些硬核的支撑指标呢
根据第五次全国人口普查的就业人口数据
这些城市的人口结构已经完成了升级
像成都苏州
东莞
杭州和宁波
他们的就业人口总数已经稳居全国前十
排在他们前面的
仅仅只有四个老牌一线城市而已
能进入全国前十
说明这些城市对劳动力的吸引力已经非常强了
我们来看具体的总人数就更直观了
深圳的就业人口高达1418万
苏州有1036万
东莞和杭州也都超过了850万
一个城市有上千万人在工作
这背后创造的财富和购买力真的是不可估量的
常住人口多是一回事
真正有工作能力和意愿的人多才是关键吧对的
所以报告强调了一个更关键的指标
就是就业人口占常住人口的比例
这个比例越高
说明这个城市里的打工人
也就是创造财富的人越多
比如深圳这个比例极高
达到了73%
东莞有65%
苏州和宁波也都在64%左右
相比之下
有些城市可能常住人口很多
但就业人口比例没那么高
房地产市场的支撑力就会弱一些
你的理解很透彻
这正是我们区分哪些城市能率先复苏的
核心指标
极高的就业人口比例
意味着城市里绝大多数人都有稳定的现金流
产业红利加上年轻化
高比例的就业大军
为楼市注入了源源不断的真实购买力
这完美解释了为什么整体数据看起来平淡
但局部核心市场却如此火热
那除了这些强二三线城市
一线城市里的高端市场
现在具体情况怎么样呢
高端市场的表现
同样印证了我们刚才说的购买力分化逻辑
尽管全国宏观数据依然疲软
但核心城市的高端需求实际上正在稳步复苏
研究发现
去年第四季度和今年第一季度
中高端购物中心的同店零售额
同比增长了大约10%
购物中心的销售额增长
通常是消费信心恢复的先行指标
这种富裕群体的信心
肯定也会传导到房地产的大宗交易上吧
传导的非常直接且明显
数据显示
在一线城市
总价超过3000万元人民币的高端住宅销售
在今年一季度同比实现了正增长
涨幅是2%
而且好几个高端新项目的去化率都非常强劲
买家入市的意愿很高
超过3000万的豪宅还能保持增长
这说明核心资产
依然是被高净值人群坚定看好的
所以我们现在的关注焦点
应该高度集中在排名前十的头部城市上
仅仅这十个城市就占据了整个行业
房地产公司81%的投资额
81%
这个资金集中度太惊人了
等于是房企把绝对主力的筹码
都押注在这十个城市了
听起来
这一轮房地产的复苏周期
和以往我们经历的周期好像有很大的不同呢
你敏锐地抓住了这份报告的另一个核心
发现
这一轮市场周期确实与以往
有着三个非常显著的差异
第一个差异体现在政策端的发力
实际上
宣布了地方性的宽松政策
但你要注意
这次政策出台的背景是
市场已经在自发回暖了哦
我懂了
以前往往是市场冷到不行了
政策才出来被动救市
这次变成了顺势而为
在市场有起色的时候
主动再推一把
效果肯定更好嘛
分析的非常到位
第二个差异在于二手房挂牌量的结构性变化
大家可能还记得去年第四季度到今年第一季度
很多城市放松了二手房限售
这导致了今年上半年
二手房挂牌量出现过一波激增
对那段时间很多人都在恐慌
担心会不会出现抛售潮
把市场彻底压垮
但研究表明
那一波激增
主要是积压已久的投资客急于套现抛售导致的
而这种集中抛售的压力
在2026年将不会再重复出现了
因为之前从2017年到2021年期间
入市的那些投资性质的房源
已经在过去的几年里
被刚需和改善型的最终用户基本消化完毕了
这真的是个天大的好消息
悬在头顶的堰塞湖终于排空了
也就是说
现在市场上的二手房供应
已经回到了一个相对健康的常态
没有那么多历史包袱了
是的
我们在北京杭州
南京
成都等八个重点城市的数据模型
都充分证实了这一点
唯一的例外可能是上海
因为它是从今年3月才刚刚开始释放
这部分二手房限制的
还需要一点时间消化
除了政策发力点和供需结构的改变
现在大家买房
好像还特别容易受到各种新闻资讯的影响
这恰好就是我们要说的第三个显著差异
社交媒体的影响力
在这一轮周期中被显著地放大了
从去年11月开始不断出现的积极新闻
正在潜移默化的重塑家庭的购房预期
我们观察到市场情绪一直在持续改善
买房人的信心在一点点重建
确实现在大家都在手机上刷资讯
利好消息很容易就能形成一种共识
而且这种预期的转变是非常关键的
它是所有实际行动的前提
我们发现像公积金政策放松这类措施
它其实并不是驱动市场回暖的原始核心动力
它的真正作用是
在购房者的预期已经转为积极之后
起到一个推波助澜的辅助效果
就是说大家心里想买房了
这时候公积金政策再给点实际优惠
大家就立刻签合同了
如果大家本来就不看好后市
你贷款利息再低
大家也还是会持币观望的嘛
话糙理不糙
预期才是决定一切的根本
那么基于以上这些基本面的深刻变化
我们对整个房地产板块的投资
看法也发生了实质性的转变
随着34月份越来越令人鼓舞的市场数据出炉
我们已经将行业观点正式上调为积极
上调为积极
这在当下的宏观语境里
算是一个相当坚定的看多判断了
那么从具体的投资角度来看
我们应该怎么去把握这种回暖的趋势呢
简单来说
4月份
重点城市的新房和二手房成交量
都已经转为同比正增长
同时急于出手的卖家数量在减少
在政策的持续支持下
我们认为
重点城市的这种缓慢复苏
是房地产企业目前能遇到的最优剧本
因为如果复苏太快
过热可能会引发新的政策收紧
而缓慢且坚定的复苏
足以让优质房企获得喘息和战略扩张的空间
很有道理
稳扎稳打的复苏才是最健康的
暴涨暴跌对谁都没有好处
那在具体的标的选择上有什么明确的逻辑吗
我们的选股逻辑非常清晰
主要看重两个前瞻性指标
第一是看房企在去年土地储备
购买上的增长情况
第二是看他们在今年是否有充足的
可快速变现的可售资源
只有手里有充足好牌的房企
才能在这一波复苏中抢占先机
扩大市场份额
也就是所谓的巧妇难为无米之炊
手头有核心城市优质土地和项目的公司
自然能吃到红利
有没有什么具体的代表性企业
可以跟我们分享一下的
比如中海地产和中国经贸
这两家企业
在前四个月都已经实现了销售额的逆势增长
还有华润置地
保利发展也都是我们在开发商领域的首选目标
这些企业普遍财务相对稳健
且在头部城市的布局非常深厚
也就是资金更倾向于基本面扎实
布局合理的行业龙头
估值方面呢
现在的股价是否已经提前透支了这些利好
恰恰相反
从估值的角度来看
现在仍是一个非常难得的窗口期
很多优质房企的股价相比
他们的净资产依然存在非常大的折价
折价有多夸张呢
能不能用具体数据说明一下
比如刚才提到的保利发展
根据我们的估算
他的净资产折价率甚至达到了81%
中海地产和华润置地的折价率
也都超过了50%
同时像华润置地这样的优质企业
它的预期股息收益率能达到4.2%
极高的净资产折价加上可观的股息收益率
确实提供了很厚的安全边际
那除了开发商
现在二手房交易量爆发的这么厉害
中介服务平台应该也是个不错的投资方向吧
你的思路很开阔
也和我们的研究结果不谋而合
正是因为我们看到从4月份开始
二手房交易量出现了大面积的强劲增长
所以我们也同时看好
他们不需要承担拿地建房的重资产风险
能够直接从二手房市场的活跃度提升中
获得实实在在的业绩增长
听完你的详细剖析
我觉得对整个市场的认知豁然开朗了
原来在大家没关注到的深水区
房地产市场已经发生了这么深刻的结构性变化
是的市场永远是在绝望中孕育
希望在分化中寻找新的平衡点
从核心城市到强二三线城市
由产业升级和高素质人口结构带来的真实需求
正在筑起坚实的市场底部
历史遗留的投资客库存被逐步消化
政策又开始顺势发力
预期的拐点已经出现
我们可以确认中国优质房产的缓慢复苏之路
其实已经悄然扑救了
那么简单
总结一下今天分享的核心内容
重点城市的二手房交易量
已经创下16个月新高
并且这种热度正向有硬核产业和人口支撑的二
三线城市迅速蔓延
一线城市高端市场依然坚挺
前几年的抛售压力基本出清
配合着逐渐改善的购房预期和顺势而为的政策
楼市正在迎来一波健康的缓慢复苏
而在这个大趋势中
土储充足的优质开发商和头部中介平台
将迎来最好的价值重估机遇
总结的很全面
很精准
对于投资者和购房者来说
现在是时候放下过去的悲观情绪
重新审视这些核心城市里的优质资产了
市场的机会总是留给那些能透过数据表象
看到底层逻辑变化的人
感谢收看草莓研报
我们下期再见